前の動画では 新しく 立体を 勉強しました。
まず 正方形で 囲（かこ）まれた 立方体です。
そして 長方形や 正方形と 長方形の 組み合わせで できた 直方体を 習いました。
言葉は だいじょうぶ でしょうか。
それでは 立方体や 直方体について いろいろと 調べて いきましょう。
どのような 図形で しょうか。
調べることは この3つです。
面の数です。
面とは 立方体で 言えば この正方形です。
正方形が いくつ 組み合わさって できて いるでしょうか。
直方体も 同じです。
このような 長方形が いくつ 組み合わさって できて いるでしょうか。
そして 辺（へん）の数です。
辺（へん）の数は この立体を作る 直線の 数です。
1 2 3と 3本の 線を引きました。
この線が いくつ集まって 立体が できて いますか。
さいごは 頂点（ちょうてん）の 数です。
頂点（ちょうてん）とは 辺（へん）が 重なる 部分です。
頂点（ちょうてん）は 全部で いくつ ありますか。
頂点（ちょうてん）を 数えて みましょう。
調べたいと 思います。
まず 面の数です。
前の動画から 立方体は すぐに 分かると 思います。
立方体は サイコロの 形です。
それでは サイコロの目は 何から 何まで でしょうか。
サイコロを ふったことは ありますか。
サイコロの目は 1から6まで です。
そのため 面の数は 6になる はずです。
まず この正面で 1つ目です。
そして その反対の おくは 2つ目です。
色をかえます。
赤色の面は 2つでした。
次に 上と下の面で 2つです。
さいごに 左と右の面が 2つあります。
やはり 6になります。2+2+2=6 です。
面の数は 6になりました。
それでは 直方体は どうでしょうか。
直方体も かわりません。
この正面で 1つ目です。
反対の 後ろの面が 長方形に なっています。
けっきょく 形はちがっても 面の数は かわりません。
上の面と 下の面です。
そして 左右に 面があります。
面の数は 直方体でも 立方体でも かわりません。
面の数は 2つとも 6になります。
それでは 辺（へん）の数は どうでしょうか。
辺（へん）の数が どうなっているか 数えましょう。
何本になるか 予想して ください。
辺（へん）を 数えると 1 2 3 4 5です。
ここで 正面の 辺（へん）は できました。
つづけます。5 6 7 8です。
そして反対を 数えます。
9 10 11 12です。
立方体の 辺（へん）の数は 12です。
それでは 直方体では どうでしょうか。
同じように 数えます。
まず 正面から 1 2 3 4です。
そこから 5 6 7 8 ここで 8です。
さいごに 9 10 11 12です。
やはり 直方体の 辺（へん）の数も 12でした。
立方体も 直方体も 辺（へん）の数は 同じです。
辺（へん）の数は 12です。
さいごに 頂点（ちょうてん）の数は いくつに なるでしょうか。
数えて みましょう。
頂点（ちょうてん）とは この辺（へん）が 重なる 部分です。
1 2 3 4です。
そして反対は 5 6 7 8です。
まだあるで しょうか。ないです。
これで 全部の 頂点（ちょうてん）を 取ることが できました。
直方体も 数えます。1 2 3 4 5 6 7 8です。
頂点（ちょうてん）の数は 立方体も 直方体も どちらも 8になります。
この数字を おぼえる ひつようは ありません。
しかし 何面ありますか。
辺（へん）の数は いくつですか と聞かれます。
その時は 自分で 図形をかいて 数えられるように なりましょう。
面の数は6つ 辺（へん）の数は 12本 頂点（ちょうてん）の数は 8つです。
この数は 立方体でも 直方体でも かわらない という 決まりに なっています。